---
title: HTTP/HTTPS基础内容
description: 学习到的http/https
date: 2025-12-31
category: 学习
tags: ["网络", "Http", "Https"]
published: 2025-12-31
draft: false
---

# Http
Http即**超文本传输协议**,该协议容易和TCP/IP协议产生混淆,http协议是**应用层**协议,而TCP/IP
协议是**传输层**协议,http协议是基于tcp/ip协议工作  
http包括的版本有:
* HTTP1.0
* HTTP1.1
* HTTP2.0
* HTTP3.0

:::tip
除了HTTP3.0是基于`UDP`协议实现,其他都基于`TCP`协议实现,1.0和3.0是现在的主流
:::

## http特性
首先我们应该知道他最最基础的特点:明文传输,对其内容不进行任何操作。
> 设计之初,核心需求是高效、简洁为目的,并没有考虑安全问题

在客户端(请求的发送方)和服务器(请求的接收方)之间的传输特点有以下几种:
* 一收一发
* 多发一收
* 一发多收
* 多发多收

> 一收一发是基本特点,其他操作是基于网络编程中的设计

## http报文
http中request报文和response报文结构基本相同

### request请求报文
由以下几个部分构成:
:::important
* 请求行(Request Line): 包含http版本、请求方式、请求地址等基本信息
* 请求头(Request Header): 请求的详细报文说明,**key-value**格式存储
* 空行
* 请求数据: 这里就是传输的数据,以二进制传输,可以传输空字符串、视频、图片等
:::

## URL-资源定位符
我们上网搜索到的所有资源都是有唯一的URL,它指出了**文件位于哪个位置**以及**怎么处理**。
所以URL也就我们平常说的网址、地址。

### URL基本格式
它的基本格式如下:  
`协议类型:[//服务器地址[:端口号]][/资源层级 UNIX 文件路径]文件名[?查询字符串][#片段标识符]`
如果学过`Restful`风格的话,就能一眼看出两者的区别

## Method-请求方法
这一部分在请求中是位于**请求行**中,目的是告诉目的设备我将进行什么类型的操作,当然也可以`你说你的,我做我的`。  

常用请求方法有以下几种:  

|  请求方法  |    说明    | 版本号     |
|:------:|:--------:|---------|
|  GET   |   获取资源   | 1.0/1.1 |
|  POST  | 传输实体(对象) | 1.0/1.1 | 
|  PUT   |   传输文件   | 1.0/1.1 | 
| DELETE |   删除文件   | 1.0/1.1 |

:::note
除了上面4种,还有许多其他方法:HEAD,OPTIONS,TRACE等
:::

## GET和POST
GET和POST方法本质上`没有区别`, 能用GET的地方一般也能用POST,能用POST的地方,也能用GET。  

GET习惯上请求体为空,URL中请求参数不为空;POST习惯上请求体不为空,URL中的请求参数为空。  

> 唯一有的**区别**就是:GET可以被缓存,而POST不能被缓存

:::tip
GET一般会被要求实现**幂等**,而POST不会被要求。
:::
### GET
get方式具有以下特点:
* URL中的请求参数可以为空,也可以不为空
* 请求头中有很多键值对结构
* 请求体一般为空

### POST
* URL中的请求参数一般为空,但也可以不为空
* 请求头中有很多键值对结构
* 请求体一般不为空(请求头中的**Content-Type**表示类型`请求体中的数据类型`,**Content-Length**表示`请求体中数据长度`)



# Https
https是在http基础上对传输的内容进行了加密操作。利用`**SSL/TLS协议**`对http中明文内容进行加密包装。

# 思考
1. 为什么请求中会有空行?其作用是什么?  
:spoiler[**1. 请求头中可以包含很多信息,如果不用空行,传输无法知道哪里结束 2. http是依赖tcp协议,tcp是面向字节流的,不设定空行,会引发 _粘包问题_**]
2. 什么是幂等?  
:spoiler[**同样的请求**被执行一次或多次,最后的结果是一样的,服务器状态也是一样的。GET,PUT,DELETE,HEAD一般是幂等的,而POST不是。只与后端服务器的状态有关,每次请求接收到状态码不一定相同]
